说起我最敬佩的人，那就是现任我们班语文老师的陈老师。你问我为什么在老么多老师之中选择了陈老师？这当然不是因为其他老师我不敬佩啦，其他老师我也一样敬佩，因为老师把自己所学的知识教给我们，我对所有的老师都非常敬佩。但是陈老师独特的教育方式与众不同，使我们原来不喜欢语文的同学变得喜欢语文，原来喜欢语文的同学变得更加喜欢语文。这就是我最敬佩陈老师的原因。

下面我给大家介绍一下陈老师。陈老师的脸说圆不圆、说尖又不尖，十分美丽。陈老师的鼻子高高的，上面架着一副眼镜，显得非常高贵，再加上那一身天蓝色的衣群，更是完美无暇。她的眼睛炯炯有神，十分光亮。嘴巴小小的非常秀气。

陈老师刚刚来我们班时，数学老师说过，这个老师的教学方法独特，你们一定好好学习。这句话令我以为陈老师很凶，但是上她第一节课时，我就对她刮目相看，她的课令我觉得时间过的非常快，一会儿就下课了，因为在她的课上我们都非常快乐。

记得有一次上课，他让我们自由朗读课文，我们就照着她的话去做。因为以前我们都是坐在自己的坐位上朗读，她看了就说：“小朋友啊，你们不知道什么叫做自由朗读吗？”我们争先恐后地说：“知道，当然知道。就是坐在自己的座位上读课文啊。”她说：“当然不是啊。自由不一定要一个人坐在自己的坐位读书，还可以走出坐位，找自己的好朋友、好伙伴一起，如果不想找朋友、伙伴，也可以走出座位，一边走路，一边读书。这样不就有趣多了吗。”后来我们按照老师的办法自由朗读，不但学到了东西，还可以互相纠正自己错误的读音，岂不是两全其美吗。老师这个读书的方法真好。

陈老师，您真是值得我们敬佩的好老师！